AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33250
I.- DISPOSICIONES GENERALES
Consejería de Fomento
Orden 134/2026, de 23 de septiembre, de la Consejería de Fomento, por la que se establecen las bases
reguladoras y se efectúa la convocatoria de las subvenciones a la mejora de la accesibilidad en y a las
viviendas de Castilla-La Mancha 2026. Extracto BDNS (Identif.): 931563. [2026/6972]
Extracto de la Orden 134/2026, de 23 de septiembre, de la Consejería de Fomento, por la que se establecen las
bases reguladoras y se efectúa la convocatoria de las subvenciones a la mejora de la accesibilidad en y a las
viviendas de Castilla-La Mancha 2026
BDNS (Identif.): 931563
De conformidad con lo previsto en los artículos 17.3.b y 20.8.a de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de
Subvenciones, se publica el extracto de la convocatoria cuyo texto completo puede consultarse en la Base de Datos
Nacional de Subvenciones (https://www.infosubvenciones.es/bdnstrans/GE/es/convocatoria/931563)
Primero. Objeto y finalidad.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras y aprobar la convocatoria de concesión de
subvenciones para la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas de Castilla-La Mancha.
Segundo. Personas beneficiarias y requisitos.
1. Podrán ser beneficiarias de las subvenciones:
a) Las personas propietarias o usufructuarias de viviendas, de edificios de viviendas y de las viviendas de esos edificios,
así como las personas físicas arrendatarias cuando se den las circunstancias establecidas en el apartado segundo.
b) Las comunidades de propietarios, o las agrupaciones de comunidades de propietarios, constituidas conforme a lo
dispuesto por el artículo 5 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, de Propiedad Horizontal.
c) Las personas propietarias que, de forma agrupada, sean propietarias de edificios que reúnan los requisitos
establecidos por el artículo 396 del Código Civil y no hubiesen otorgado el título constitutivo de propiedad horizontal.
En todo caso, las personas beneficiarias no deben ejercer actividad económica.
2. Cuando la persona propietaria de la vivienda y la arrendataria de la misma acuerden que esta última costee
a su cargo las actuaciones de mejora de la accesibilidad que correspondan, de ejecución no obligatoria para la
propietaria, con cargo a parte o la totalidad de la renta arrendaticia, la arrendataria podrá solicitar de la comunidad de
propietarios o, en su caso, del propietario único, la adopción del correspondiente acuerdo que le faculte para solicitar
estas ayudas. En este supuesto la arrendataria podrá tener la consideración de beneficiaria.
3. Cuando se trate de comunidades de propietarios o agrupaciones de comunidades de propietarios, el importe
de la subvención deberá repercutirse entre los propietarios de viviendas y, en su caso, los propietarios de locales
comerciales o predios de otros usos compatibles, de conformidad con las reglas previstas en la legislación de
propiedad horizontal. No obstante, si alguno de los miembros de la comunidad de propietarios, o de la agrupación
de comunidades de propietarios, incurriere en una o varias de las prohibiciones establecidas en el artículo 13.2 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, no recibirá la parte proporcional que le correspondería
de la ayuda recibida, salvo que estuviera incurso en situación de especial vulnerabilidad acreditada por los servicios
sociales, prorrateándose la misma entre los restantes miembros de la comunidad o agrupación.
Tercero. Régimen jurídico de las subvenciones.
1. Las subvenciones a las que se refiere la presente orden de convocatoria, además de lo previsto por la misma,
se regirá por los preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y de su
Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, lo dispuesto en el Título III del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto-Legislativo 1/2002, de 19
de noviembre, y en el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33251
2. Estas subvenciones no tienen la consideración de ayudas de Estado, de acuerdo con lo previsto en los artículos
107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, al no interferir en los intercambios comerciales, ni
mejorar la posición competitiva de los beneficiarios.
Cuarto. Financiación.
1. La cantidad máxima destinada para esta convocatoria de ayudas es de 7.000.000,00€, distribuida con cargo a los
siguientes anualidades y partidas presupuestarias, del presupuesto de la Junta de Comunidades en los siguientes
términos:
Partida presupuestaria Anualidad 2027 Anualidad 2028 Total
1706AB00G/431A/78173 Fondo 959 657.490,00 € 657.490,00 € 1.314.980,00 €
1706CR00G/431A/78173 Fondo 959 836.600,00 € 836.600,00 € 1.673.200,00 €
1706CU00G/431A/78173 Fondo 959 332.750,00 € 332.750,00 € 665.500,00 €
1706GU00G/431A/78173 Fondo 959 457.040,00 € 457.040,00 € 914.080,00 €
1706TO00G/431A/78173 Fondo 959 1.216.120,00 € 1.216.120,00 € 2.432.240,00 €
Total 3.500.000,00 € 3.500.000,00 € 7.000.000,00 €
2. La indicada distribución por anualidades tiene carácter estimativo y podrá modificarse, en su caso, a través del
correspondiente expediente de reajuste de anualidades, antes del agotamiento del crédito total establecido en la
presente orden, sin necesidad de nueva convocatoria, a la vista de las solicitudes presentadas y en aras de optimizar
los recursos económicos asignados.
Asimismo, la distribución del crédito total entre partidas presupuestarias, que a estos efectos constituyen sublíneas
dentro de la misma línea de subvención, tiene carácter estimado, pudiendo redistribuirse el importe asignado a
cada una de ellas si a fecha de la finalización del plazo de presentación de solicitudes, la cantidad asignada no se
hubiera agotado y otra partida tuviera solicitudes para atender, previa publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
3. La concesión de las ayudas queda sometida a la condición suspensiva de existencia de crédito adecuado y
suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la presente convocatoria en el Presupuesto de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2027.
4. La cuantía máxima de esta convocatoria podrá incrementarse en una cuantía adicional de hasta 7.000.000,00
euros, proveniente de fondos finalistas o propios, previa tramitación del oportuno expediente de gasto con sujeción a
las reglas establecidas en el artículo 23.1.b) del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de febrero. El nuevo
importe que resulte del incremento será comunicado a la Base de Datos Nacional de Subvenciones y publicado en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha con anterioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin
necesidad de nueva convocatoria y sin que ello implique abrir un nuevo plazo de presentación de solicitudes.
La efectividad de la cuantía adicional queda condicionada a la declaración de disponibilidad del crédito como
consecuencia de circunstancias señaladas en el artículo 23. 1 b) 1º del Decreto 21/2008, de 5 de febrero y, en su
caso, a la previa aprobación de la modificación presupuestaria que proceda.
Quinto. Actuación subvencionable y cuantía de las subvenciones.
1. Se considerarán subvencionables, las actuaciones para la mejora de la accesibilidad que mejore el cumplimiento
de los parámetros establecidos en el Documento Básico del Código Técnico de la Edificación DB-SUA, Seguridad
de utilización y accesibilidad siempre que se hubiesen iniciado desde el 1 de julio de 2024 hasta el 31 de diciembre
de 2025.
2. La cuantía de la subvención será igual al 60% del coste subvencionable de la actuación, porcentaje que se
incrementará hasta el 80% si en la vivienda o en el edificio de viviendas, residiera una persona con discapacidad o
mayor de 65 años.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33252
Además de lo establecido en el párrafo anterior, serán de aplicación los limites unitarios siguientes:
a) En actuaciones en viviendas unifamiliares aisladas o agrupadas en fila:
1º. 12.500 euros por vivienda.
2º. 15.000 euros por vivienda si residiera una persona con discapacidad.
3º. 18.000 euros por vivienda si residiera una persona con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al
33%.
b) En actuaciones correspondientes edificios de viviendas de tipología residencial colectiva:
1º. 9.000 euros por vivienda y 90 euros por metro cuadrado de superficie construida de local comercial u otros usos
compatibles. Para poder computar la cuantía establecida por cada metro cuadrado de superficie construida de uso
comercial u otros usos compatibles será necesario que los predios correspondientes participen en los costes de
ejecución de la actuación.
2º. 15.000 euros por vivienda si residiera una persona con discapacidad.
3º. 18.000 euros por vivienda si residiera una persona con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al
33%.
c) En actuaciones en viviendas ubicadas en edificios de tipología residencial colectiva:
1º. 6.000 euros por vivienda.
2º. 15.000 euros por vivienda si residiera una persona con discapacidad.
3º. 18.000 euros por vivienda si residiera una persona con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al
33%.
3. Los límites unitarios indicados serán incrementados en 3.000 euros más por vivienda, en edificios o viviendas
declaradas bien de interés cultural, catalogados o que cuenten con algún nivel de protección en el instrumento de
ordenación urbanística correspondiente.
Sexto. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes de subvención se iniciará al día siguiente de la publicación de esta
convocatoria hasta el 30 de noviembre de 2026, salvo agotamiento del crédito con anterioridad, en los términos del
apartado 3 del artículo 11.
Toledo, 23 de septiembre de 2026
El Consejero de Fomento
IGNACIO HERNANDO SERRANO
TEXTO COMPLETO DE LA ORDEN 134/2026, DE 23 DE SEPTIEMBRE
En desarrollo de los distintos planes de vivienda, se han realizado tradicionalmente convocatorias de subvenciones
para la mejora de la accesibilidad en los edificios, ya mediante actuaciones dirigidas a la mejora de las condiciones de
accesibilidad externa o a actuaciones internas en las viviendas. En este sentido, la última convocatoria del programa
de ayudas a la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas dirigido a impulsar la implementación de actuaciones
vinculadas a la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas con especial atención a las personas con discapacidad,
se efectuó mediante Resolución de 19/03/2024, de la Dirección General de Vivienda, por la que se convocan para los
ejercicios 2024 y 2025 las ayudas a la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas de Castilla-La Mancha, en el
marco del Plan Estatal de Vivienda 2022-2025, si bien se han realizado otras dos convocatorias con fondos propios de
la Comunidad Autónoma con la misma finalidad, aunque con un ámbito más reducido, en estos últimos cuatro años.
En el presente caso, dada la especificidad de la convocatoria pretendida dimanante de la espera de la puesta en
marcha del Plan Estatal de Vivienda 2026-2030 y su no permanencia en el tiempo, se considera fundamentada la
opción de incorporar las bases reguladoras a la convocatoria.
Esta convocatoria está incluida en el Plan Estratégico de Subvenciones de la Consejería de Fomento 2024-2026, en
la Línea 001413 “Fomento de la Rehabilitación Edificatoria”, Objetivo 000470 “Fomentar la rehabilitación edificatoria
y accesibilidad en edificios y viviendas”.
Dada la finalidad de la subvención, dirigida a la eliminación de barreras de accesibilidad en edificios y viviendas
que constituyen la residencia habitual de las beneficiarias, está justificado que no se exija su domicilio fiscal en el
territorio de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33253
El artículo 23.1 del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha
en materia de subvenciones, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, aprobado por Decreto
21/2008, de 5 de febrero, establece la posibilidad de que de manera excepcional y motivadamente, las bases
reguladoras se incluyan en la propia convocatoria en atención a su especificidad.
Por todo ello, de conformidad con las competencias previstas en el artículo 76 del Texto Refundido de la Ley de
Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre, y en uso de las
atribuciones concedidas por el Decreto 31/2025, de 29 de abril, de estructura y competencias de la Consejería de
Fomento, todo ello de conformidad con lo previsto en el plan estratégico de subvenciones aprobado por la Consejería
y la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, previo informe jurídico y de la Intervención General,
se realiza la siguiente convocatoria de subvenciones que se regirá por las siguientes bases
Capítulo I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto y finalidad de las subvenciones.
La presente orden tiene por objeto establecer las bases reguladoras y aprobar la convocatoria de concesión de
subvenciones para la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas de Castilla-La Mancha.
Artículo 2. Régimen jurídico de las subvenciones.
1. Las subvenciones a las que se refiere la presente orden de convocatoria, además de lo previsto por la misma,
se regirá por los preceptos básicos de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, y de su
Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto 887/2006, de 21 de julio, lo dispuesto en el Título III del
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto-Legislativo 1/2002, de 19
de noviembre, y en el Decreto 21/2008, de 5 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones.
2. Estas subvenciones no tienen la consideración de ayudas de Estado, de acuerdo con lo previsto en los artículos
107 y 108 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, al no interferir en los intercambios comerciales, ni
mejorar la posición competitiva de los beneficiarios.
Artículo 3. Financiación.
1. La cantidad máxima destinada para esta convocatoria de subvenciones es de 7.000.000,00€, distribuida con
cargo a los siguientes anualidades y partidas presupuestarias, del presupuesto de la Junta de Comunidades en los
siguientes términos:
Partida presupuestaria Anualidad 2027 Anualidad 2028 Total
1706AB00G/431A/78173 Fondo 959 657.490,00 € 657.490,00 € 1.314.980,00 €
1706CR00G/431A/78173 Fondo 959 836.600,00 € 836.600,00 € 1.673.200,00 €
1706CU00G/431A/78173 Fondo 959 332.750,00 € 332.750,00 € 665.500,00 €
1706GU00G/431A/78173 Fondo 959 457.040,00 € 457.040,00 € 914.080,00 €
1706TO00G/431A/78173 Fondo 959 1.216.120,00 € 1.216.120,00 € 2.432.240,00 €
Total 3.500.000,00 € 3.500.000,00 € 7.000.000,00 €
2. La indicada distribución por anualidades tiene carácter estimativo y podrá modificarse, en su caso, a través del
correspondiente expediente de reajuste de anualidades, antes del agotamiento del crédito total establecido en la
presente orden, sin necesidad de nueva convocatoria, a la vista de las solicitudes presentadas y en aras de optimizar
los recursos económicos asignados.
Asimismo, la distribución del crédito total entre partidas presupuestarias, que a estos efectos constituyen sublíneas
dentro de la misma línea de subvención, tiene carácter estimado, pudiendo redistribuirse el importe asignado a cada
una de ellas si a fecha de la finalización del plazo de presentación de solicitudes, la cantidad asignada no se hubiera
agotado y otra partida tuviera solicitudes para atender, previa publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33254
3. La concesión de las ayudas queda sometida a la condición suspensiva de existencia de crédito adecuado y
suficiente para financiar las obligaciones derivadas de la presente convocatoria en el Presupuesto de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha para el ejercicio 2027.
4. La cuantía máxima de esta convocatoria podrá incrementarse en una cuantía adicional de hasta 7.000.000,00
euros, proveniente de fondos finalistas o propios, previa tramitación del oportuno expediente de gasto con sujeción a
las reglas establecidas en el artículo 23.1.b) del Reglamento de desarrollo del Texto Refundido de la Ley de Hacienda
de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por el Decreto 21/2008, de 5 de febrero. El nuevo
importe que resulte del incremento será comunicado a la Base de Datos Nacional de Subvenciones y publicado en
el Diario Oficial de Castilla-La Mancha con anterioridad a la finalización del plazo de presentación de solicitudes, sin
necesidad de nueva convocatoria y sin que ello implique abrir un nuevo plazo de presentación de solicitudes.
La efectividad de la cuantía adicional queda condicionada a la declaración de disponibilidad del crédito como
consecuencia de circunstancias señaladas en el artículo 23. 1 b) 1º del Decreto 21/2008, de 5 de febrero y, en su
caso, a la previa aprobación de la modificación presupuestaria que proceda.
Artículo 4. Personas beneficiarias.
1. Podrán ser beneficiarias de las subvenciones:
a) Las personas propietarias o usufructuarias de viviendas, de edificios de viviendas y de las viviendas de esos
edificios, así como las personas físicas arrendatarias cuando se den las circunstancias establecidas en el apartado
segundo.
b) Las comunidades de propietarios, o las agrupaciones de comunidades de propietarios, constituidas conforme a lo
dispuesto por el artículo 5 de la Ley 49/1960, de 21 de julio, de Propiedad Horizontal.
c) Las personas propietarias que, de forma agrupada, sean propietarias de edificios que reúnan los requisitos
establecidos por el artículo 396 del Código Civil y no hubiesen otorgado el título constitutivo de propiedad horizontal.
2. Cuando la persona propietaria de la vivienda y la arrendataria de la misma acuerden que esta última costee
a su cargo las actuaciones de mejora de la accesibilidad que correspondan, de ejecución no obligatoria para la
propietaria, con cargo a parte o la totalidad de la renta arrendaticia, la arrendataria podrá solicitar de la comunidad de
propietarios o, en su caso, del propietario único, la adopción del correspondiente acuerdo que le faculte para solicitar
estas subvenciones. En este supuesto la arrendataria podrá tener la consideración de beneficiaria.
3. Cuando se trate de comunidades de propietarios o agrupaciones de comunidades de propietarios, el importe
de la subvención deberá repercutirse entre los propietarios de viviendas y, en su caso, los propietarios de locales
comerciales o predios de otros usos compatibles, de conformidad con las reglas previstas en la legislación de
propiedad horizontal. No obstante, si alguno de los miembros de la comunidad de propietarios, o de la agrupación
de comunidades de propietarios, incurriere en una o varias de las prohibiciones establecidas en el artículo 13.2 de la
Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones, no recibirá la parte proporcional que le correspondería
de la ayuda recibida, salvo que estuviera incurso en situación de especial vulnerabilidad acreditada por los servicios
sociales, prorrateándose la misma entre los restantes miembros de la comunidad o agrupación.
Artículo 5. Requisitos de las personas beneficiarias.
Podrán ser personas beneficiarias de las subvenciones, las personas que en el momento de solicitar la subvención
cumplan los requisitos siguientes:
a) No ejercer actividad económica.
b) Cuando sean personas físicas, poseer la nacionalidad española o la de alguno de los Estados miembros de la
Unión Europea o del Espacio Económico Europeo o Suiza. En el caso de las personas extranjeras no comunitarias
deberán hallarse en situación de estancia o residencia regular en España.
c) Cuando sean personas jurídicas, deberán acreditar o declarar expresamente en su solicitud que se encuentran
debidamente constituidas, según la normativa que les resulte de aplicación.
d) En el caso de entidades que carezcan de personalidad jurídica propia, deberán hacer constar expresamente los
compromisos de ejecución asumidos por cada miembro de la agrupación, así como el importe de la subvención a
aplicar por cada uno de ellos, en el modelo del anexo III.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33255
e) No estar incursas en las prohibiciones previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones, incluida la de hallarse al corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias y con la
Seguridad Social y por reintegro de subvenciones.
f) No encontrarse la persona física solicitante en ninguno de los supuestos de incompatibilidad regulados en la Ley
11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, y de no ser receptora
de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o
asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha así como en los organismos y
entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre,
del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, durante el plazo de dos años desde el cese.
g) En el caso de las viviendas unifamiliares aisladas o agrupadas en fila y de las viviendas de edificios de viviendas
de tipología residencial colectiva, deben constituir la residencia habitual y permanente de la persona beneficiaria de
la subvención o de su arrendataria.
Artículo 6. Obligaciones de las personas beneficiarias.
1. Las personas beneficiarias deberán cumplir las obligaciones generales siguientes:
a) Cumplir la finalidad que fundamenta la concesión de las subvenciones y el resto de las condiciones, dentro del
plazo previsto en la resolución de concesión conforme al apartado 2 de este artículo.
b) Justificar ante el órgano concedente la realización de la actividad y el cumplimiento de la finalidad y de las
condiciones de la subvención determinadas en esta orden.
c) Someterse a las actuaciones de comprobación que lleve a cabo el órgano concedente, así como a cualesquiera
otras actividades de verificación y control financiero que puedan realizar los órganos competentes, aportando cuanta
información les sea requerida en el ejercicio de dichas actuaciones.
d) Comunicar al órgano competente para la concesión de las subvenciones, la obtención de cualesquiera otras
ayudas públicas para la misma finalidad, procedentes de cualquier entidad pública o privada, nacional o internacional,
en el plazo máximo de 15 días hábiles a contar desde el siguiente al de notificación de la concesión de las mismas.
e) Comunicar al órgano instructor o concedente, de manera inmediata y en todo caso en el plazo máximo de 15 días,
cualquier variación de las condiciones o requisitos del reconocimiento de la subvención.
f) Conservar los documentos justificativos de la aplicación de los fondos recibidos, incluidos los documentos
electrónicos, en tanto puedan ser objeto de las actuaciones de comprobación y control.
g) Estar en posesión de cuantas autorizaciones y licencias exija, en su caso, la legislación vigente para la ejecución
de la actividad subvencionada.
h) Suministrar a la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, previo requerimiento y en un
plazo de 15 días, toda la información necesaria para el cumplimiento de las obligaciones previstas en el Título II de
la Ley 4/2016, de 15 de diciembre, de Transparencia y Buen Gobierno de Castilla-La Mancha.
i) Destinar los bienes al fin concreto para el que se concedió la subvención por un plazo mínimo de cinco años.
j) Cumplir el resto de las obligaciones establecidas en el artículo 14 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre y en su
normativa de desarrollo.
2. Las personas beneficiarias deberán cumplir las obligaciones específicas siguientes:
a) Ejecutar la actuación subvencionada y cumplir las condiciones a las que se sujetara la concesión de la subvención:
1º. En el plazo máximo de 12 meses desde la fecha de la notificación de la resolución de concesión, en el caso de
actuaciones en viviendas unifamiliares aisladas o agrupadas en fila o en viviendas ubicadas en edificios de tipología
residencial colectiva.
2º. En el plazo máximo de 18 meses desde la fecha de la notificación de la resolución de concesión, en el caso de
actuaciones en edificios de viviendas de tipología residencial colectiva.
Estos plazos no se aplicarán a las actuaciones que estuvieran ya realizadas en el momento de la presentación de
la solicitud de la ayuda.
b) Dar la adecuada publicidad del carácter público de la financiación a la mejora de la accesibilidad en y a las
viviendas, mediante la utilización de carteles con las dimensiones y características adecuadas, disponibles en el
portal web https://vivienda.castillalamancha.es.
Artículo 7. Actuaciones subvencionables.
1. Se considerarán subvencionables, las actuaciones para la mejora de la accesibilidad que mejore el cumplimiento
de los parámetros establecidos en el Documento Básico del Código Técnico de la Edificación DB-SUA, Seguridad
de utilización y accesibilidad, siempre que se hubiesen iniciado desde el 1 de julio de 2024 hasta el 31 de diciembre
de 2025.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33256
En particular, serán subvencionables:
a) La instalación de ascensores, salvaescaleras, rampas, automatismos para la apertura de puertas incorporando
mecanismos motorizados u otros dispositivos de accesibilidad, así como cualquier medida de accesibilidad que
facilite la autonomía y la vida independiente de personas con movilidad reducida, tanto en edificios como en
viviendas unifamiliares, incluyendo los dispositivos adaptados a las necesidades de personas con discapacidad
sensorial o intelectual, así como su adaptación, una vez instalados, a la normativa sectorial correspondiente. Se
incluye la integración mediante un único mecanismo de identificación (teléfono inteligente, cámaras, pantallas u
otros dispositivos tecnológicos equivalentes en cuanto a su funcionalidad) de los sistemas de apertura y control de
accesos y de otros sistemas que necesiten control personal y la adaptación, cuando existan, a altura no superior a
1,40 metros de los dispositivos ya instalados.
b) La instalación o dotación de productos de apoyo tales como grúas o artefactos análogos, así como sistemas
tecnológicos de guiado que permitan la localización, que permitan el acceso y uso por parte de las personas con
discapacidad a elementos comunes del edificio en su caso, tales como jardines, zonas deportivas, piscinas y otros
similares.
c) La instalación de elementos de información, de comunicación o de aviso tales como señales luminosas y visuales,
vibrotáctiles, o sonoras que permitan la orientación en el uso de escaleras, ascensores y del interior de las viviendas.
En particular la instalación de elementos que mejoren la accesibilidad y seguridad en uso de los ascensores, como
la comunicación bidireccional en cabina.
d) La instalación de productos de apoyo a la audición para la accesibilidad en el entorno, como los bucles magnéticos.
e) La instalación de elementos o dispositivos electrónicos de comunicación entre las viviendas y el exterior, tales
como videoporteros que proporcionan información visual y auditiva y análogos.
f) La instalación de dispositivos de alarma en el ascensor que garanticen un sistema de comunicación visual, auditiva
y bidireccional con el exterior para los casos de emergencia o atrapamiento. Así como la instalación de bucle
magnético en dichos dispositivos.
g) La instalación domótica y de otros avances tecnológicos para favorecer la autonomía personal de personas
mayores o con discapacidad.
h) La instalación de elementos que mejoren la accesibilidad y seguridad de utilización en los ascensores, como la
mejora de la nivelación de la cabina.
i) Cualquier intervención que facilite la accesibilidad universal en los espacios del interior de las viviendas (unifamiliares,
agrupadas en fila o en edificios de tipología residencial colectiva) o en los propios edificios de tipología residencial
colectiva, así como en las vías de evacuación de los mismos. Se incluyen obras dirigidas a la ampliación de espacios
de circulación dentro de la vivienda, que cumplan con las condiciones del Código Técnico de la Edificación en
lo referido a vivienda accesible, así como para mejorar las condiciones de accesibilidad en baños y cocinas, así
como las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas a las necesidades específicas de las personas
con discapacidad que habitan las viviendas. Se incluyen asimismo las obras necesarias y complementarias sobre
elementos directamente relacionados con la actuación de mejora de accesibilidad universal y cuyo mal estado de
conservación aconseje la intervención.
2. Las viviendas unifamiliares aisladas o agrupadas en fila, los edificios de viviendas de tipología residencial colectiva
y las viviendas de edificios de viviendas de tipología residencial colectiva susceptibles de subvención independiente,
deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Que la vivienda esté ubicada en el territorio de Castilla-La Mancha.
b) Estar finalizadas antes de 2006, salvo que se acredite que residiese en la vivienda al menos una persona
discapacitada o mayor de 65 años.
c) Que constituyan el domicilio habitual y permanente de sus propietarias, usufructuarias o arrendatarias en el
momento de solicitar la subvención, salvo en los edificios de viviendas de tipología residencial colectiva.
d) Disponer de informe técnico, suscrito por un técnico competente conforme a la Ley 38/1999, que acredite la
procedencia de la actuación, con fecha anterior a la solicitud de la subvención.
e) Disponer de proyecto de las actuaciones a realizar. En el caso de que no sea exigible, será necesario justificar
en una memoria, suscrita por técnico competente, la adecuación de la actuación al Código Técnico de la Edificación
y demás normativa de aplicación.
3. En el caso de edificios de viviendas de tipología residencial colectiva, se han de cumplir los siguientes requisitos
adicionales a los indicados en el apartado 2 de este artículo:
a) Que al menos, el 50% de su superficie construida sobre rasante, excluida la planta baja o plantas inferiores si
tiene o tienen otros usos compatibles, tenga uso residencial de vivienda.
b) Que, en su caso, las actuaciones cuenten con el acuerdo de la comunidad o comunidades de propietarios
debidamente agrupadas y con la autorización o autorizaciones administrativas correspondientes.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33257
Artículo 8. Costes subvencionables.
1. Podrán ser objeto de subvención los costes siguientes, siempre que su gasto acreditado sea posterior al 1 de julio
de 2024:
a) La realización de la obra civil vinculada a la actuación.
b) La adquisición de activos materiales.
c) Los costes directamente vinculados al desarrollo de la actuación, desglosados por partidas.
d) Los honorarios de los profesionales intervinientes en la ejecución de la actuación.
e) El coste de la redacción de los proyectos, en su caso, informes técnicos y certificados necesarios.
f) Los gastos derivados de la tramitación administrativa y tributos, siempre que todos ellos estén debidamente
justificados.
2. El presupuesto y el coste de las obras, así como el de los certificados, informes y proyectos técnicos que procedan
no podrá superar los costes medios de mercado que a tales actuaciones correspondan.
Artículo 9. Cuantía de la subvención.
1. La cuantía de la subvención será igual al 60% del coste subvencionable de la actuación, porcentaje que se
incrementará hasta el 80% si en la vivienda o en el edificio de viviendas, residiera una persona con discapacidad o
mayor de 65 años.
2. Además de lo establecido en el apartado anterior, serán de aplicación los límites unitarios siguientes:
a) En actuaciones en viviendas unifamiliares aisladas o agrupadas en fila:
1º. 12.500 euros por vivienda.
2º. 15.000 euros por vivienda si residiera una persona con discapacidad.
3º. 18.000 euros por vivienda si residiera una persona con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33%.
b) En actuaciones correspondientes a edificios de viviendas de tipología residencial colectiva:
1º. 9.000 euros por vivienda y 90 euros por metro cuadrado de superficie construida de local comercial u otros usos
compatibles. Para poder computar la cuantía establecida por cada metro cuadrado de superficie construida de uso
comercial u otros usos compatibles será necesario que las fincas correspondientes participen en los costes de
ejecución de la actuación.
2º. 15.000 euros por vivienda si residiera una persona con discapacidad.
3º. 18.000 euros por vivienda si residiera una persona con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33%.
c) En actuaciones en viviendas ubicadas en edificios de tipología residencial colectiva:
1º. 6.000 euros por vivienda.
2º. 15.000 euros por vivienda si residiera una persona con discapacidad.
3º. 18.000 euros por vivienda si residiera una persona con un grado de discapacidad reconocido igual o superior al 33%.
3. Los límites unitarios indicados en el apartado 2 serán incrementados en 3.000 euros más por vivienda, en edificios
o viviendas declaradas bien de interés cultural, catalogados o que cuenten con algún nivel de protección en el
instrumento de ordenación urbanística correspondiente.
Artículo 10. Compatibilidad de la subvención.
La subvención concedida podrá compatibilizarse con otras subvenciones y ayudas para el mismo objeto procedentes
de otras administraciones o instituciones, siempre que el importe de todas las ayudas recibidas no supere el coste
total de las actuaciones, reduciéndose, en su caso, la subvención de esta convocatoria en la cuantía necesaria.
Capítulo II
Procedimiento y tramitación
Artículo 11. Procedimiento de concesión.
1. El procedimiento de concesión de las subvenciones se sujetará al régimen simplificado de concurrencia hasta
el agotamiento del crédito disponible. La naturaleza de las subvenciones a conceder, dirigidas a una colectividad
indeterminada de personas no objetivable en relación a circunstancias subjetivas u objetivas, más allá de los
requisitos de acceso a la subvención, que actúan como criterios normativos de valoración en el acceso, no permite
establecer una prelación entre las solicitudes que no sea la temporal.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33258
2. El criterio a seguir para dirimir la prelación temporal de las solicitudes, a efectos de priorización de su concesión,
será la fecha, hora y el número de asiento registral de presentación en el Registro Único de Documentos de la
Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. En caso de que sea necesaria la subsanación
de una solicitud por falta de la preceptiva documentación, se entenderá la fecha de subsanación como fecha de
presentación a los efectos de priorización en la concesión. El órgano instructor deberá respetar en los requerimientos
de subsanación, el orden de entrada de las solicitudes.
3. En caso de agotamiento del crédito consignado antes del plazo final de presentación de solicitudes, el órgano
competente para resolver dictará resolución dando por finalizado el plazo de presentación de solicitudes, procediendo
a su publicación mediante su remisión a la Base de Datos Nacional de Subvenciones y en el tablón de anuncios
electrónico de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anuncios.
No se admitirán a trámite aquellas solicitudes presentadas cuando el crédito de la presente convocatoria hubiese
sido agotado, resolviéndose su inadmisión en los términos del artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. No
obstante lo anterior, podrán atenderse, sin necesidad de nueva convocatoria, de acuerdo a la prelación temporal
establecida en el apartado 2, solicitudes incluidas en la lista de reserva pertenecientes a personas que, cumpliendo
los requisitos para ser beneficiarias, hubiera sido desestimadas por falta de consignación presupuestaria, en el
supuesto en que se produjesen extinciones de las subvenciones otorgadas a otras interesadas, por renuncia de las
mismas o por incumplimiento de cualquiera de los requisitos, o cuando se aumente la dotación presupuestaria de la
convocatoria o de la partida presupuestaria correspondiente.
Cuando se produjera cualquiera de las circunstancias mencionadas, el órgano instructor comunicará la propuesta de
resolución a las personas interesadas por el orden de prelación de la lista de reserva, a fin de que acepten la misma
en el plazo improrrogable de diez días hábiles. Una vez aceptada la propuesta por parte de la solicitante, el órgano
administrativo dictará resolución de concesión o bien, en caso contrario, resolución de desestimación de la solicitud.
En ningún caso la inclusión en la lista de reserva generará derecho alguno para la persona solicitante hasta que no
se resuelva la misma. La lista de reserva quedará cerrada una vez terminado el plazo de presentación de solicitudes.
Artículo 12. Tramitación y forma de notificación.
1. Las solicitudes para la obtención de estas subvenciones se dirigirán a la Delegación Provincial de la Consejería de
Fomento correspondiente al lugar de ubicación de la vivienda objeto de actuación sobre la que recae la subvención.
2. Las solicitudes de subvención se presentarán preferentemente de forma electrónica, y en todo caso cuando
el solicitante esté obligado a ello, conforme al artículo 14.2 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, a través del
formulario del anexo I de esta orden, disponible en la sede electrónica de la Administración de la Junta de
Comunidades de Castilla-La Mancha https://www.jccm.es.Cuando el solicitante no esté obligado a relacionarse
con las Administraciones Públicas por medios electrónicos, podrá optar por presentar el anexo I en los lugares y
medios establecidos en el artículo 16 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Las resoluciones y actos de trámite administrativos derivados de los procedimientos tramitados al amparo de
esta orden se notificarán por medios electrónicos, mediante comparecencia en la sede electrónica https://www.
jccm.es//.Para ello, en el momento de la solicitud, la persona interesada deberá estar dada de alta en la plataforma
de notificaciones telemáticas de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha https://notifica.jccm.es/notifica/,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1 de la Ley 3/2017, de 1 de septiembre, en materia de gestión y
organización de la Administración y otras medidas administrativas.
Cuando las personas solicitantes no hubieran optado por tramitar sus solicitudes en forma electrónica, las resoluciones y
actos de trámite serán notificados en la forma y medio que indiquen en su solicitud, de conformidad con lo dispuesto en
los artículos 41 y 42 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre. No obstante, en los supuestos de desestimación de la solicitud
de subvención por agotamiento del crédito de la presente convocatoria, las resoluciones se notificarán mediante su
publicación en el tablón de anuncios electrónico de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, en la página web
https://www.jccm.es/servicios/tablon-de-anunciosyenelportaldeinternethttps://vivienda.castillalamancha.es.
Artículo 13. Plazo de presentación de solicitudes.
El plazo de presentación de solicitudes de subvención se iniciará el día siguiente al de la publicación de esta orden
en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha y terminará el 30 de noviembre de 2026, salvo agotamiento del crédito con
anterioridad, en los términos del apartado 3 del artículo 11.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33259
Artículo 14. Solicitudes y documentación.
A la solicitud deberá adjuntarse la siguiente documentación e informaciones preceptivas y necesarias:
a) Documentación acreditativa de la personalidad de la persona solicitante y, en su caso, de la representación:
1º. Copia del DNI del solicitante persona física. En caso de no tener nacionalidad española, copia del NIE
y acreditación de la identidad y de la pertenencia alguno de los Estados miembros de la Unión Europea o del
Espacio Económico Europeo o Suiza. En caso de que la persona solicitante sea extranjera no comunitaria, NIE y
documentación acreditativa de la identidad y de la residencia legal en España. Sólo será necesario aportar dicha
documentación en el caso de oponerse a su consulta por el órgano instructor mediante el Sistema de Verificación
de Datos de Identidad.
2º. En su caso, acreditación de la representación que ostenta la persona solicitante mediante cualquier medio válido
en derecho, pudiendo utilizar el modelo de representación voluntaria anexo VII.
3º. En su caso, copia del DNI de la persona representante de la solicitante. Sólo será necesario aportar dicha
documentación en el caso de oponerse a su consulta por el órgano instructor mediante el Sistema de Verificación
de Datos de Identidad.
b) En el caso de personas jurídicas, documento acreditativo de estar debidamente constituidas, según la normativa
que les resulte de aplicación.
c) En su caso, copia del acta o certificado del secretario o administrador con el acuerdo de la comunidad de
propietarios, de las comunidades de propietarios debidamente agrupadas, o de los componentes de entidades que
carezcan de personalidad jurídica propia, por el que se aprueba la ejecución de las obras de accesibilidad objeto
de la subvención, se refleje la relación de los propietarios de las viviendas y locales del edificio que participan en
el coste de las obras, con los compromisos de ejecución asumidos por cada miembro, así como el importe de la
subvención a aplicar a cada uno de ellos, en el modelo establecido en el Anexo III.
d) Documento que acredite el acuerdo con la propiedad o la comunidad de propietarios del inmueble objeto de la
actuación, que faculte y autorice al usufructuario o arrendatario a desarrollar las actuaciones de accesibilidad que
pretendan ejecutar y a solicitar las ayudas, en el modelo del anexo IV.
e) Copia de la escritura pública, nota simple registral o consulta descriptiva y gráfica de los datos catastrales y
titularidad del inmueble objeto de la solicitud, que justifique el año de su finalización y la superficie construida de uso
residencial, en caso de oponerse a la consulta electrónica de los datos catastrales.
f) Certificado de empadronamiento colectivo de los residentes en la vivienda objeto de la subvención.
g) En su caso, certificado de discapacidad, siempre que el grado de discapacidad fuese inferior al 33%.
h) En su caso, si el solicitante o el titular de los datos personales se hubiera opuesto a su consulta electrónica por
el instructor en el modelo del anexo I o anexo I-Bis, certificado de discapacidad en un grado igual o superior al 33%.
i) Proyecto de las actuaciones y, en caso de que no sea exigible, memoria justificativa, suscrita por el técnico
competente, sobre la adecuación de la actuación al Código Técnico de la Edificación y demás normativa de
aplicación, documentos coincidentes, en su caso, con los presentados para solicitar licencia urbanística.
j) Solicitud de licencia urbanística o autorización municipal análoga, cuando sea precisa, para la realización de la
obra correspondiente o documentación sustitutiva, en su caso, conforme a lo previsto en el Decreto Legislativo
1/2023, de 28 de febrero, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la
Actividad Urbanística.
k) En su caso, acreditación de la declaración de la vivienda como bien de interés cultural, catalogada o que cuenten
con algún nivel de protección en el instrumento de ordenación urbanística correspondiente.
l) En caso de oponerse o no autorizar la consulta de oficio por el órgano instructor, certificado acreditativo de estar al
corriente en el cumplimiento de sus obligaciones tributarias, con la Seguridad Social y por reintegro de subvenciones,
en el caso de que el importe de la subvención supere el importe de 18.000 euros por perceptor y año, salvo que se
otorguen a familias, en cuyo caso se sustituirá cuando no superen los 60.000 euros por persona perceptora y año.
m) En el caso de existir más de una persona propietaria de la vivienda, documento que acredite el acuerdo entre los
copropietarios del inmueble, mediante la cumplimentación del anexo VIII.
n) Declaraciones responsables siguientes:
1º. De no estar incursa en ninguna de las prohibiciones previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de
noviembre, General de Subvenciones.
2º. De no encontrarse la persona física solicitante en ninguno de los supuestos de incompatibilidad regulados en
la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, y de no ser
receptora de la prestación de servicios o actividades por parte de personas que, habiendo desempeñado cargos
públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha así como en los
organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo 19.5 de la Ley 11/2003, de 25
de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, durante el plazo de dos años desde el
cese.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33260
3º. De que la vivienda esté ubicada en el territorio de Castilla-La Mancha y constituye el domicilio habitual y
permanente de las personas propietarias y usufructuarias o arrendatarias.
4º. En caso de que el importe de la subvención no supere el importe de 18.000 euros por persona perceptora y
año, o los 60.000 euros por persona perceptora y año si se otorga a familias, que cumple con las obligaciones por
reintegro de subvenciones, tributarias y con la Seguridad Social.
Artículo 15. Instrucción.
1. El órgano encargado de la instrucción de los procedimientos será el Servicio de Vivienda de la Delegación
Provincial de la Consejería competente en materia de vivienda correspondiente a la ubicación de la vivienda sobre
la que recaiga la subvención. El órgano instructor realizará de oficio cuantas actuaciones estime necesarias para la
determinación, conocimiento y comprobación de los datos sobre los que se pronunciará la resolución. A tal efecto,
entre otras cosas y sin perjuicio de las facultades previstas en la normativa sobre subvenciones, podrá:
a) Requerir a la persona interesada para que aporte la documentación complementaria que permita acreditar el
cumplimiento de los requisitos exigidos.
b) Realizar cuantas verificaciones o controles considere oportunos con la misma finalidad, especialmente relativos
a los requisitos de las personas solicitantes y beneficiarias.
2. Si la solicitud no hubiera sido debidamente cumplimentada, no se acompañasen los documentos preceptivos
o ésta presentase defecto de forma, el instructor del procedimiento requerirá a la persona interesada para que
subsane su solicitud en el plazo improrrogable de 10 días hábiles, con indicación de que, si así no lo hiciera, se
le tendrá por desistida de su petición, previa correspondiente resolución, de conformidad con lo establecido en el
artículo 21 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
3. Verificado el cumplimiento de los requisitos para acceder a la subvención, el órgano instructor formulará propuesta
de resolución debidamente motivada, que se notificará a las personas interesadas, concediendo un plazo de 10 días
hábiles para presentar alegaciones. No obstante, lo anterior, se podrá prescindir del trámite de audiencia cuando no
figuren en el procedimiento ni sean tenidos en cuenta otros hechos ni otras alegaciones y pruebas que las aducidas
por las personas interesadas y la cuantía que figure en la solicitud presentada y el importe de la propuesta de
resolución sean coincidentes.
Artículo 16. Resolución.
1. El órgano competente para resolver sobre las subvenciones solicitadas será la Delegación Provincial de la
Consejería de Fomento correspondiente al lugar de ubicación de la vivienda objeto de la actuación sobre la que
recae la subvención.
2. El plazo máximo para dictar y notificar la resolución del procedimiento será de tres meses, a contar desde la
presentación de la solicitud, transcurrido el cual, sin mediar resolución expresa, se podrán entender desestimadas
las solicitudes a los efectos de la interposición de los recursos administrativos procedentes.
3. La resolución de concesión deberá contener, al menos, los siguientes extremos:
a) Indicación de la persona beneficiaria.
b) Las obligaciones contraídas.
c) La cuantía de la inversión subvencionable.
d) La cuantía de la subvención.
e) La forma del pago.
4. El órgano competente para resolver el procedimiento de concesión será también competente para resolver sobre
los procedimientos de control de cumplimiento de condiciones y pago, en la presente orden o en el resto de la
normativa que sea de aplicación.
Artículo 17. Modificación de la resolución de concesión.
1. Una vez notificada la resolución de concesión de la subvención, el órgano que la dictó, previa solicitud motivada
en el modelo del anexo V y debidamente justificada documentalmente de las personas beneficiarias y con carácter
excepcional, podrá modificar la resolución de concesión, siempre que no se varíe el destino y finalidad de la

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33261
subvención, no suponga en ningún caso un incremento de la subvención inicialmente concedida, se respeten los
requisitos exigidos en la presente orden y se den alguno de los siguientes supuestos:
a) Que circunstancias sobrevenidas, difíciles de prever en el momento en que finalice el plazo de presentación de
solicitudes, determinen variaciones en las características, duración o cualquier otra obligación cuyo cumplimiento
se someta a plazo en la resolución de concesión de la subvención. La persona beneficiaria deberá justificar
detalladamente dichas circunstancias en su solicitud.
b) Específicamente, el plazo inicial de cumplimiento de condiciones podrá incrementarse en un plazo máximo de
doce meses:
1º. Cuando por causas ajenas a la persona beneficiaria, la concesión de la licencia municipal o autorización
administrativa de que se trate se demore y no sea concedida en el plazo de doce meses desde su solicitud.
2º. Por la existencia de huelgas que afecten al desarrollo de las actuaciones, razones climatológicas que alteren
calendarios de ejecución de obras o cualquier otra causa de fuerza mayor, debidamente acreditada, y por el tiempo
de retraso imputable a dichas causas.
2. Una vez presentada la solicitud de modificación, y previa comprobación del cumplimiento de los requisitos
establecidos en esta orden por el órgano instructor del procedimiento, el órgano concedente dictará resolución en
el plazo de 15 días hábiles, entendiendo desestimada la solicitud en caso de que transcurra el mismo sin resolver
y notificar la resolución adoptada.
Artículo 18. Justificación de la subvención.
1. Dentro del plazo de tres meses desde la terminación del plazo del plazo de ejecución de la actuación
subvencionable establecido en esta orden o desde la recepción de la notificación de la resolución de concesión, en
caso de que la actuación estuviera ejecutada a la fecha de presentación de la solicitud de la subvención, la persona
beneficiaria deberá presentar la documentación justificativa para el abono en el modelo del anexo II, junto a una
cuenta justificativa, que constará de la siguiente documentación:
a) Una memoria de actuación justificativa, con indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos.
b) Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actuación, con identificación de la persona acreedora y
del documento, su importe, fecha de emisión y fecha de pago.
c) Copia de las facturas y justificantes de pago de las obras realizadas y de los honorarios de los técnicos intervinientes.
d) Una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con
indicación del importe y su procedencia.
e) Certificados de inicio y final de obra en los casos que proceda, o declaración responsable firmada por técnico
competente, que indique las fechas de inicio y finalización de las obras, así como que las mismas se han ajustado
al proyecto o memoria técnica.
f) Fotografías del estado de la vivienda tras la realización de las obras.
g) Cuando el importe del coste subvencionable supere las cuantías establecidas en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre,
de Contratos del Sector Público, para el contrato menor, mínimo de tres ofertas de diferentes personas proveedoras,
con carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, salvo que el gasto se hubiere realizado con
anterioridad a la subvención, en aplicación del artículo 31.3 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
h) La licencia o autorizaciones municipales que sean precisas para la realización de la obra correspondiente o
documentación sustitutiva, en su caso, conforme a lo previsto en el Decreto Legislativo 1/2023, de 28 de febrero, por
el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Ordenación del Territorio y de la Actividad Urbanística.
2. En ningún caso se aceptarán justificantes de pago en efectivo o justificantes en los que no quede acreditada la
efectiva salida de los fondos desde una cuenta de la beneficiaria de la subvención y, en todo caso, un desplazamiento
patrimonial desde la posición de la persona beneficiaria.
3. Transcurrido el plazo establecido de justificación sin haberse presentado la misma, el órgano instructor requerirá
a la beneficiaria para que en el plazo improrrogable de 1 mes sea presentada. La falta de presentación de la
justificación en el plazo dado llevará consigo la pérdida de la subvención y demás responsabilidades establecidas
en la Ley General de Subvenciones y normativa aplicable.
4. Cuando el órgano competente aprecie la existencia de defectos subsanables en la justificación presentada por la
beneficiaria, concederá un plazo de subsanación de diez días hábiles para su corrección, procediéndose, en caso
de no dar cumplimiento al requerimiento de subsanación, en los términos del artículo siguiente.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33262
Artículo 19. Incumplimiento de condiciones y reintegro de subvenciones.
1. Dará lugar a la declaración de incumplimiento total de condiciones y a la consiguiente declaración de la pérdida
de la subvención:
a) El incumplimiento de la finalidad de la ayuda.
b) La no comunicación en plazo de cualquier modificación de las condiciones o requisitos que pudieran motivar o
hubieran motivado el reconocimiento de la ayuda y que pudiera determinar la pérdida sobrevenida del derecho.
c) El falseamiento, la inexactitud o la omisión de los datos que sirven de base para la concesión de la ayuda y, en
su caso, abono.
d) La concurrencia de las causas previstas en los artículos 36 y 37 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones.
2. En el caso de que se justifique un gasto o inversión subvencionable inferior al aprobado al 50 por ciento y se
acredite por la persona beneficiaria una actuación inequívocamente tendente a la satisfacción de sus compromisos,
se considerará que existe un incumplimiento parcial, siempre que no quede frustrada la finalidad de la subvención,
y procederá la pérdida del derecho al cobro de la subvención en el porcentaje correspondiente al gasto o inversión
no justificada. En todo caso, la graduación del posible incumplimiento de las condiciones impuestas con motivo de
la concesión de la subvención se determinará en función de la voluntariedad en el incumplimiento y del volumen e
importancia del mismo.
3. La declaración de incumplimiento total o parcial se adoptará por el órgano concedente, previa audiencia de la
persona beneficiaria por plazo de 15 días hábiles.
Artículo 20. Pago y devolución voluntaria.
1. El pago de las subvenciones se realizará mediante un pago único en la cuenta bancaria indicada por la persona
beneficiaria.
2. La persona beneficiaria que pretenda voluntariamente al reintegro voluntario total o parcial de la ayuda, sin previo
requerimiento por parte de la Administración, podrá realizarlo a través de la Delegación Provincial de la Consejería
competente en materia de Hacienda, en la forma prevista en el artículo 51 del Reglamento de desarrollo del Texto
Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha en materia de subvenciones, aprobado por Decreto 21/2008,
de 5 de febrero. La devolución se realizará en el documento legal habilitado al efecto, modelo 046, el cual podrá ser
descargado desde la página web https://portaltributario.jccm.es/.
Artículo 21. Publicidad de las subvenciones.
1. A efectos de publicidad de las subvenciones, se remitirá a la Base de Datos Nacional de Subvenciones, a través
de la Base de Datos Regional de Subvenciones, información sobre las resoluciones de concesión recaídas en los
términos establecidos en el artículo 20 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre.
2. La beneficiaria dará la adecuada publicidad de la subvención recibida mediante la utilización de carteles con las
dimensiones y características adecuadas, disponibles en el portal web https://vivienda.castillalamancha.es.
Artículo 22. Inspección y control.
1. Las personas beneficiarias de la subvención estarán obligadas a facilitar las comprobaciones encaminadas a
garantizar la correcta aplicación de los fondos recibidos. Asimismo, las personas beneficiarias estarán sometidas a las
actuaciones de comprobación a efectuar por los órganos concedentes, así como al control financiero de la Intervención
General de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha o de la Cámara de Cuentas de Castilla-La Mancha.
2. A los efectos del seguimiento y control de las actividades financiadas, las personas beneficiarias deberán disponer
de las facturas y demás justificantes de gasto de valor probatorio equivalente y los correspondientes justificantes de
pago durante el plazo de cuatro años siguientes al cumplimiento de la obligación de destino de cinco años aludida
en el artículo 6.1i).
3. La Dirección General de Vivienda aprobará, mediante resolución, un plan anual de inspección que permitirá
obtener, a través de técnicas de muestreo, evidencia razonable sobre la adecuada aplicación de las subvenciones.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33263
Artículo 23. Régimen sancionador.
El régimen sancionador aplicable será el previsto en el Título IV, de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, así como en
el Capítulo IV, del Título III, del Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por Decreto
Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
Artículo 24. Protección de datos.
Los tratamientos de datos de carácter personal de las personas físicas se realizarán con estricta sujeción a lo
dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo
a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación
de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos); en la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales, y en
el resto de la normativa sobre protección de datos personales.
Disposición final primera. Entrada en vigor.
La presente orden entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha.
Disposición final segunda. Régimen de impugnación.
La presente orden podrá ser impugnada en los términos siguientes:
a) Contra las disposiciones que tienen el carácter de bases reguladoras, cabe interponer recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia de Castilla-La Mancha,
en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La
Mancha.
b) Contra las disposiciones que constituyen la convocatoria podrá interponerse, a elección de la persona, recurso
potestativo de reposición ante la persona titular de la consejería competente en materia de vivienda, en el plazo
de un mes contado desde el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de Castilla-La Mancha, o
recurso contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-Administrativo del Tribunal Superior de Justicia
de Castilla-La Mancha, en el plazo de dos meses contados desde el día siguiente al de referida publicación.
Toledo, 23 de septiembre de 2026
El Consejero de Fomento
IGNACIO HERNANDO SERRANO
Anexo I. Solicitud de subvención a la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas de Castilla-La Mancha.
Anexo I bis. Modelo para acreditación de los requisitos de persona con discapacidad o mayor de 65 años que resida
en el inmueble objeto de la actuación o para manifestar oposición a la consulta de datos
Anexo II. Justificación para el abono de la subvención.
Anexo III. Certificado de acuerdos de la Junta de personas propietarias.
Anexo IV. Acuerdo entre la propiedad y la persona usufructuaria o arrendataria de la vivienda para ejecutar la
actuación subvencionable.
Anexo V. Solicitud de modificación de resolución de concesión de subvención.
Anexo VI. Relación clasificada de justificantes de gasto o inversión de la actuación de mejora de la accesibilidad.
Anexo VII. Modelo voluntario de representación para la solicitud de subvención.
Anexo VIII. Modelo de acuerdo entre copropietarios del inmueble.

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33264
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO I
SOLICITUD DE AYUDA A LA MEJORA DE LA ACCESIBILIDAD EN Y A LAS VIVIENDAS DE
CASTILLA-LA MANCHA
Los campos señalados con * son de obligada cumplimentación
1.DATOS DE LA PERSONA SOLICITANTE
1. Persona propietaria, arrendataria o usufructuaria de vivienda, de edificios de vivienda o de la vivienda de esos edificios.
2. Comunidad de personas propietarias o agrupaciones de propietarias, constituidas conforme el artículo 5 de la Ley 49/1960, de
21 de julio, de Propiedad Horizontal.
3. Las personas que, de forma agrupada, sean propietarias de edificios que reúnan los requisitos establecidos por el artículo 396
del Código Civil y no hubiesen otorgado el título constitutivo de propiedad horizontal.
Tipo de Documento* N. Documento* F e c h a d e n a c i m i e n to: / /
Hombre Mujer
NIF NIE/Pasaporte o VAT
Datos del Solicitante, si es persona física o de la cooperativa o comunidad
1º Apellido 2º Apellido N o m b r e o Razón social*
Tipo de vía* Nombre de la vía*
N º Calle * Portal Escalera Planta Puerta
Localidad * Código Postal* Provincia*
Teléfono * Teléfono móvil Correo electrónico*
2. DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE EN EL PROCEDIMIENTO
(RELLENAR SI LA PERSONA SOLICITANTE ACTÚA POR MEDIO DE REPRESENTANTE EN ESTE PROCEDIMIENTO Y BAJO CUYA FIRMA SE
EFECTÚA LA PRESENTE SOLICITUD)
Tipo de Documento N. Documento
NIF NIE Pasaporte o VAT Hombre Mujer
Nombre
1º Apellido 2º Apellido
Tipo de vía Nombre de la vía
Nº Calle Portal Escalera Planta Puerta
Localidad Código Postal Código Postal
Teléfono Teléfono móvil Correo electrónico
Pág. 1 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33265
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
3. RELACIÓN DE LAS PERSONAS RESIDENTES CON DISCAPACIDAD O MAYORES DE 65 AÑOS
Tipo de discapacidad Mayor de 65 años
Grado de
Vivienda S/N
Nombre y apellidos NIF discapacidad
(nº) Fecha de
(%)
nacimiento
4 DESCRIPCIÓN DE LAS ACTUACIONES REALIZADAS EN EL INMUEBLE OBJETO DE LA AYUDA
Breve descripción de las actuaciones para la mejora de la accesibilidad desarrolladas en el inmueble objeto de la ayuda. *
Pág. 2 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33266
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
5 DATOS DEL EDIFICIO/VIVIENDA OBJETO DE ACTUACIÓN*
5.1 Identificación*
Referencia catastral (Edificios-14 / viviendas-20, dígitos) *
Registro Número Tomo Folio Finca
Datos Registrales:
5.2 Ubicación*
Tipo de Vía* Nombre de la vía* Nº Bloque Portal Escalera Planta Puerta
Complemento (ej. Urbanización, Polígono Industrial, Centro comercial) Punto. Km.
Municipio* Cód. Postal* Provincia*
5.3 Descripción*
Tipo de edificio o vivienda
Año de finalización * B.I.C. o Protección Patrimonial Deficiencias sustanciales de accesibilidad
SÍ SÍ
Uso principal Uso(s) secundario(s)
Vivienda Unifamiliar NO
Edificio Residencial vivienda colectiva SÍ (especificar):
Vivienda en edificio residencial
Superficie total construida m2 Nº de plantas totales del edificio (incluidos sótanos)
Superficie en m2 construida sobre rasante: Número de plantas sobre rasante:
De viviendas* m2 Uso residencial*
En Planta baja de locales y otros usos m2 Otros usos
En Plantas superiores de Locales y otros usos m2 Total sobre rasante*
Total sobre rasante* m2
Superficie construida de locales y otros usos m2
que participan en costes
Número de viviendas * Superficie útil total d e viviendas m2
Nº de viviendas que son domicilio habitual*
Residen personas con discapacidad
Residen personas mayores de 65 años
Nº TOTAL de personas que residen en el edificio
Número de locales Superficie construida de los locales m2
Número de trasteros Superficie construida de los trasteros m2
Número de garajes Superficie construida de los garajes m2
Pág. 3 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33267
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
6 COSTES DE LA ACTUACIÓN* (serán subvencionables, siempre que su gasto acreditado sea posterior al 1 de julio de 2024)
6.1 Desglose de Presupuesto*
Tipo de IVA de obra* 10% 21%
El IVA se puede recuperar o compensar SI NO
Sin IVA Con IVA
Coste de materiales
Coste mano de obra
Coste subvencionable de las obras *
H Honorarios profesionales en la Dirección de obras
Coste de redacción de Proyectos, Memorias
Costes de Informes, Certificados.
Gastos de tramitación, Tasas
Impuestos: ICIO y otros
Coste subvencionable TOTAL *
6.2 Fechas de ejecución*
Día Mes Año Día Mes Año
Inicio de la Obra o Previsión Final de Obra o Previsión
6.3 Empresa que realiza las actuaciones*
NIF* Nombre*
Tipo vía* Nombre de la vía* Nº* Bloque Portal Esc. Planta Puerta Punto Km
Complemento (ej. Urbanización Polígono..) Cód. Postal Apartado de correos
Municipio* Provincia*
7 DATOS BANCARIOS Los campos señalados con * son obligatorios
Nombre de la entidad bancaria * Dirección
Nombre completo de la persona titular de la cuenta*
Nº de cuenta IBAN *4
Para cuentas País C.C. Cuenta
de cualquier país
(incluido España)
Pág. 4 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33268
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
8 ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
8.1 Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
No está incursa en ninguna de las prohibiciones previstas en el artículo 13 de la Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General
de Subvenciones*.
No incurre en ninguno de los supuestos de incompatibilidad previstos en la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno
y del Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha y de no ser receptora de la prestación de servicios o actividades por parte
de personas que, habiendo desempeñado cargos públicos o asimilados en la Administración de la Junta de Comunidades
de Castilla-La Mancha así como en los organismos y entidades de su sector público, incumplieran lo dispuesto en el artículo
19.5 de la Ley 11/2003, de 25 de septiembre, del Gobierno y el Consejo Consultivo de Castilla-La Mancha, durante el plazo
de dos años desde el cese. *
La vivienda esté ubicada en el territorio de Castilla-La Mancha y constituye la residencia habitual y permanente de las
personas propietarias, usufructuarias o arrendatarias (no aplicable en el caso de edificios de uso colectivo)
En caso de que el importe de la subvención no supere el importe de 18.000 euros por persona perceptora y año, o los
60.000 euros por persona perceptora y año si se otorga a familias, que está al corriente de las obligaciones tributarias y con
la Seguridad Social y al corriente con las obligaciones por reintegro de subvenciones.
No ha sido beneficiaria de ayudas incompatibles con las reguladas en la resolución de convocatoria. *
Ha solicitado otras ayudas o ha sido beneficiaria de ayudas para la misma actuación o finalidad:
Fecha de inicio de Número del
Organismo/ CC. AA o entidad la duración de la Expediente
concedente ayuda Importe total de la ayuda
€
€
€
Se compromete asimismo a cumplir las restantes condiciones que se especifican en la orden de bases reguladoras, las
cuales conoce y acepta en su integridad. *
8.2. Documentación aportada:
A) Documentación con carácter general:
En caso de oponerse a la consulta electrónica de identidad y sea persona física: copia del DNI; en caso de no tener la
nacionalidad española, NIE y acreditación de la identidad y de la pertenencia a alguno de los Estados miembros de la Unión
Europea o del Espacio Económico Europeo y Suiza; en caso de que la persona solicitante sea extranjera no comunitaria y no
estuviera registrada en las oficinas de extranjería, NIE y documentación acreditativa de la identidad y de la residencia legal
en España.
En su caso, acreditación de la representación que ostenta la persona solicitante por cualquier medio válido en Derecho
pudiendo utilizar el modelo voluntario de representación anexo VII.
En su caso, copia del DNI de la persona representante de la persona solicitante, en caso de oponerse a la consulta de
identidad.
En el caso de personas jurídicas, documento acreditativo de estar debidamente constituidas, según la normativa que les
resulte de aplicación.
Pág. 5 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33269
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
Certificado de empadronamiento colectivo de los residentes en la vivienda objeto de la subvención en el caso de las
viviendas unifamiliares aisladas o agrupadas en fila y de las viviendas de edificios de viviendas de tipología residencial
colectiva,
En caso de oponerse o no autorizar la consulta electrónica y el importe de la ayuda supere 18.000 euros por persona
perceptora y año, certificado de estar al corriente con las obligaciones por reintegro de subvenciones, tributarias y con la
Seguridad Social salvo que se otorguen a familias, en cuyo caso se sustituirá cuando no superen los 60.000 euros por persona
perceptora y año.
En caso de oponerse a la consulta electrónica, copia de la escritura pública, nota simple registral o consulta descriptiva y
gráfica de los datos catastrales y titularidad del inmueble objeto de la solicitud, que justifique el año de su finalización y la
superficie construida de uso residencial.
Proyecto de las actuaciones a realizar y, en caso de que no sea exigible, memoria justificativa, suscrita por el técnico
competente, sobre la adecuación de la actuación al Código Técnico de la Edificación y demás normativa de aplicación*.
Solicitud o licencia urbanística cuando sea precisa o autorización municipal análoga.
En su caso, acreditación documental de la declaración de la vivienda como bien de interés cultural, catalogado, con
protección patrimonial o que cuente con protección integral en el instrumento de ordenación urbanística correspondiente.
En su caso, certificado de discapacidad, siempre que el grado de discapacidad fuese inferior al 33%.
En el caso de que residiera en el edificio o en la vivienda, al menos, una persona o la solicitante sea persona con discapacidad
o mayor de 65 años, anexo I-BIS de la orden de convocatoria.
B) En caso de que la solicitante sea una comunidad o agrupación de comunidades de propietarios, entidades que carezcan de
personalidad jurídica propia o sociedades cooperativas:
Copia del acta o certificado del secretario o administrador con el acuerdo de la comunidad de propietarios, de las
comunidades de propietarios debidamente agrupadas, o de los componentes de entidades que carezcan de personalidad
jurídica propia, por el que se aprueba la ejecución de las obras de accesibilidad objeto de la subvención, se refleje la relación
de los propietarios de las viviendas y locales del edificio que participan en el coste de las obras, con los compromisos de
ejecución asumidos por cada miembro, así como el importe de la subvención a aplicar a cada uno de ellos, en el modelo
establecido en el Anexo III.
C) En caso de usufructuarias o arrendatarias:
Documento que acredite el acuerdo con la propiedad o la comunidad de propietarios del inmueble objeto de la actuación, que
faculte y autorice al usufructuario o arrendatario a desarrollar las actuaciones de accesibilidad que pretendan ejecutar y a
solicitar las ayudas, en el modelo del anexo IV.
D) En el caso de existir más de una persona propietaria de la vivienda
Documento que acredite el acuerdo entre los copropietarios del inmueble (Anexo VIII)
Además de lo anteriormente indicado, se declara aportar los siguientes documentos (liste los documentos electrónicos o en papel
aportados:
1º
2º
8.3. Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, habilita a la Consejería de Fomento a consultar o recabar documentos elaborados por cualquier otra
Administración, salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
Pág. 6 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33270
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
Me opongo a la consulta de: Los datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de: La información catastral del inmueble.
Me opongo a la consulta de: Los datos de residencia a través del Servicio de Verificación de Datos de Residencia (SVDR).
Me opongo a la consulta de: La información sobre nivel y grado de discapacidad.
Me opongo a la consulta de: La información de estar al corriente de sus obligaciones con la Seguridad Social.
Me opongo a la consulta de: La información de estar al corriente de sus obligaciones por reintegro de subvenciones.
En el caso de oponerse a la comprobación de los datos anteriores, debe aportar la documentación justificativa.
Se precisa del CONSENTIMIENTO EXPRESO para poder realizar la consulta de datos de naturaleza tributaria o que por Ley especial así se
requiera:
AUTORIZO la consulta de: La información sobre si se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con el Estado.
AUTORIZO la consulta de: La información sobre si se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con la Hacienda Pública
AUTORIZO la consulta de: La información sobre si se encuentra al corriente de sus obligaciones tributarias con el Estado.
de Castilla-La Mancha.
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se le
requiera para ello.
9 MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LAS COMUNICACIONES POR PARTE DE LA ADMINISTRACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas FISICAS que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo
con el artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada a la notificación electrónica compruebe que está registrada en la Plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica/ y que sus datos son correctos).
Pág. 7 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33271
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
10 INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Vivienda
Finalidad Gestión de los procedimientos de ayudas a la vivienda
Ejercicio de poderes públicos.
Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto de Estatuto de Autonomía de C-LM, articulo 31.1.2 a).
Legitimación Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal
Derechos
y como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https//rat.castillalamancha.es/info/1090
La/s persona/s abajo firmante/s declara/n conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento
de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento de
concesión de ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener ayudas públicas
y avales de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un
ilícito penal.
En , a de de
Fdo.:
Organismo destinatario: DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO EN
Código DIR 3:
Códigos DIR3:
ALBACETE: A08027319 Servicio de Vivienda A08027677
CIUDAD REAL: A08027320 Servicio de Vivienda A08027685
CUENCA: A08027321 Servicio de Vivienda A08027693
GUADALAJARA: A08027322 Servicio de Vivienda A08027701
TOLEDO: A08027323 Servicio de Vivienda A08027708
Pág. 8 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33272
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
NOTA INFORMATIVA IMPORTANTE (Para el técnico competente)
DOCUMENTACIÓN TÉCNICA A PRESENTAR (en todas las actuaciones)
Documentación técnica necesaria para la ejecución de las obras, que habrá sido presentada previamente en el Ayuntamiento para
solicitar la licencia de obras o autorización municipal que proceda:
Proyecto o Memoria Técnica, (según proceda y suscrita por técnico competente), que contendrá:
- Justificación de la necesidad de la actuación.
- Justificación de la adecuación de la actuación al Código Técnico de la Edificación hasta donde sea viable, urbanística, técnica
o económicamente, con el contenido mínimo exigido por el RD 314/2006, por el que se aprueba el Código Técnico de la
Edificación (DB-SUA).
- Descripción del estado actual del inmueble antes de la rehabilitación, con indicación de las obras a realizar y su adecuación
a la normativa vigente.
- Relación detallada de la superficie construida del inmueble, desglosada en vivienda o viviendas, así como locales y cualquier
otro tipo de anejos como garajes o trasteros u otros usos compatibles, referido al estado existente y resultante de la
rehabilitación, en su caso.
- Documentación gráfica y planos, suficiente para la completa definición y conocimiento de las obras propuestas.
- Fotografías del estado del inmueble anterior al inicio de las obras.
- Presupuesto de la actuación detallado por partidas de obra, con mediciones y valoraciones parciales por capítulos. En el
resumen de presupuesto, se podrán incluir los honorarios facultativos de los técnicos intervinientes, los gastos derivados de
la tramitación administrativa, y otros gastos generales de la actuación, así como los impuestos, tasas y tributos, siempre que
estén debidamente justificados.
IMPORTANTE: El proyecto o memoria técnica, deberá acreditar la procedencia de la actuación con fecha anterior a la
presentación de la solicitud de la ayuda.
Para más información: https://vivienda.castillalamancha.es/ayudas-y-subvenciones/ayudas-a-la-rehabilitacion-y-accesibilidad
ACTUACIONES SUBVENCIONABLES:
Se considerarán subvencionables, las actuaciones para la mejora de la accesibilidad que mejoren el cumplimiento de los parámetros
establecidos en el Documento Básico del Código Técnico de la Edificación DB-SUA, Seguridad de utilización y accesibilidad, SIEMPRE
QUE SE HUBIESEN INICIADO CON POSTERIORIDAD AL 01/07/2024 En particular, serán subvencionables:
a) La instalación de ascensores, salvaescaleras, rampas, automatismos para la apertura de puertas incorporando mecanismos
motorizados u otros dispositivos de accesibilidad, así como cualquier medida de accesibilidad que facilite la autonomía y la vida
independiente de personas con movilidad reducida, tanto en edificios como en viviendas unifamiliares, incluyendo los dispositivos
adaptados a las necesidades de personas con discapacidad sensorial o intelectual, así como su adaptación, una vez instalados, a la
normativa sectorial correspondiente. Se incluye la integración mediante un único mecanismo de identificación (teléfono inteligente,
cámaras, pantallas u otros dispositivos tecnológicos equivalentes en cuanto a su funcionalidad) de los sistemas de apertura y control
de accesos y de otros sistemas que necesiten control personal y la adaptación, cuando existan, a altura no superior a 1,40 metros de
los dispositivos ya instalados.
b) La instalación o dotación de productos de apoyo tales como grúas o artefactos análogos, así como sistemas tecnológicos de guiado
que permitan la localización, que permitan el acceso y uso por parte de las personas con discapacidad a elementos comunes del edificio
en su caso, tales como jardines, zonas deportivas, piscinas y otros similares.
c) La instalación de elementos de información, de comunicación o de aviso tales como señales luminosas y visuales, vibrotáctiles, o
sonoras que permitan la orientación en el uso de escaleras, ascensores y del interior de las viviendas. En particular la instalación de
elementos que mejoren la accesibilidad y seguridad en uso de los ascensores, como la comunicación bidireccional en cabina.
d) La instalación de productos de apoyo a la audición para la accesibilidad en el entorno, como los bucles magnéticos.
Pág. 9 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33273
Nº Procedimiento
036590
Código SIACI
KM8X
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
e) La instalación de elementos o dispositivos electrónicos de comunicación entre las viviendas y el exterior, tales como videoporteros
que proporcionan información visual y auditiva y análogos.
f) La instalación de dispositivos de alarma en el ascensor que garanticen un sistema de comunicación visual, auditiva y bidireccional
con el exterior para los casos de emergencia o atrapamiento. Así como la instalación de bucle magnético en dichos dispositivos.
g) La instalación domótica y de otros avances tecnológicos para favorecer la autonomía personal de personas mayores o con
discapacidad.
h) La instalación de elementos que mejoren la accesibilidad y seguridad de utilización en los ascensores, como la mejora de la nivelación
de la cabina.
i) Cualquier intervención que facilite la accesibilidad universal en los espacios del interior de las viviendas (unifamiliares, agrupadas en
fila o en edificios de tipología residencial colectiva) o en los propios edificios de tipología residencial colectiva, así como en las vías de
evacuación de los mismos. Se incluyen obras dirigidas a la ampliación de espacios de circulación dentro de la vivienda, que cumplan
con las condiciones del Código Técnico de la Edificación en lo referido a vivienda accesible, así como para mejorar las condiciones de
accesibilidad en baños y cocinas, así como las modificaciones y adaptaciones necesarias y adecuadas a las necesidades específicas de
las personas con discapacidad que habitan las viviendas. Se incluyen asimismo las obras necesarias y complementarias sobre elementos
directamente relacionados con la actuación de mejora de accesibilidad universal y cuyo mal estado de conservación aconseje la
intervención
Pág. 10 de 10

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33274
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO I-BIS
MODELO PARA ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS DE PERSONA CON DISCAPACIDAD O
MAYOR DE 65 AÑOS QUE RESIDA EN EL INMUEBLE OBJETO DE LA ACTUACIÓN O PARA
MANIFESTAR OPOSICIÓN A LA CONSULTA DE DATOS *.
Se presentará este modelo cumplimentado por al menos una persona residente en el inmueble que sea mayor de 65 años o con discapacidad.
Se presentarán cuantos sean necesarios cumplimentados por cada uno de aquellos propietarios y residentes que se opongan a la consulta de sus datos.
Los campos señalados con * son obligatorios
01 DATOS PERSONALES
Tipo de Documento* N. Documento* Fecha de Nacimiento: / /
NIF NIE/Pasaporte o VAT Hombre Mujer
Nombre*
1º Apellido* 2º Apellido
02 LOCALIZACIÓN DE LA VIVIENDA OBJETO DE LA ACTUACIÓN
Referencia catastral*
3 ACREDITACIÓN DE LOS REQUISITOS POR LAS PERSONAS QUE TENGAN SU RESIDENCIA HABITUAL Y
PERMANENTE EN LA VIVIENDA OBJETO DE LA AYUDA
3.1. Declaraciones responsables:
La persona abajo firmante declara que todos los datos consignados son veraces, declarando expresamente que:
Tiene reconocida una discapacidad en un grado de: %. Tipo:
Tiene su residencia habitual y permanente en la vivienda/edificio. *
Tiene más de 65 años. *
3.2. Documentación aportada:
La persona abajo firmante aporta la siguiente documentación:
En su caso, certificado de discapacidad si su grado fuera igual o superior al 33% expedido por el órgano competente, en caso
de oponerse a su consulta electrónica por el órgano instructor o en caso de que lo haya emitido alguna comunidad autónoma
que no permita su consulta electrónica
En su caso, certificado de discapacidad si su grado fuera inferior al 33% expedido por el órgano competente.
En caso de oponerse a la consulta electrónica de identidad: copia del DNI; en caso de no tener la nacionalidad española,
NIE y acreditación de la identidad y de la pertenencia a alguno de los Estados miembros de la Unión Europea o del Espacio
Económico Europeo y Suiza; en caso de que la persona solicitante sea extranjera no comunitaria y no estuviera registrada
en las oficinas de extranjería, NIE y documentación acreditativa de la identidad y de la residencia legal en España.
Pág. 1 de 2

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33275
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
3.3. Autorizaciones:
Con la presentación de esta solicitud, y de acuerdo con el artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, habilita a la Consejería de Fomento a consultar o recabar documentos elaborados por cualquier
otra Administración, salvo que conste en el procedimiento su oposición expresa.
Me opongo a la consulta de: Los datos acreditativos de identidad.
Me opongo a la consulta de: La información sobre nivel y grado de discapacidad.
En el caso de oponerse a la comprobación de los datos anteriores, debe aportar la documentación correspondiente.
04 INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Vivienda
Finalidad Gestión de los procedimientos de ayudas a la vivienda
Ejercicio de poderes públicos.
Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto de Estatuto de Autonomía de C-LM, articulo 31.1.2 a).
Legitimación Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal
Derechos
y como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https//rat.castillalamancha.es/info/1090
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se le
requiera para ello*.
La persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento
de información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento
de concesión de ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener
ayudas públicas y avales de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran
ser constitutivos de un ilícito penal.
En , a de de
Fdo.:
La persona residente, con discapacidad o mayor de 65 años
Pág. 2 de 2

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33276
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO II
JUSTIFICACIÓN PARA EL ABONO DE LA AYUDA A LA MEJORA DE LA ACCESIBILIDAD EN Y A
LAS VIVIENDAS DE CASTILLA-LA MANCHA.
Los campos señalados con * son obligatorios
1 DATOS DE LA PERSONA BENEFICIARIA
Expediente: *
Tipo de Documento N. Documento*
DNI NIF NIE/Pasaporte
Nombre y Apellidos o Razón social*
2 DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE DE LA PERSONA BENEFICIARA (RELLENAR SOLO EN CASO DE CAMBIO DE
LA PERSONA REPRESENTANTE QUE ACTUÓ EN LA FASE DE SOLICITUD DE LA AYUDA)
Tipo de Documento N. Documento
DNI NIE Pasaporte o VAT Hombre Mujer
Nombre
1º Apellido 2º Apellido
Tipo de vía Nombre de la vía*
Nº Calle Portal Escalera Planta Puerta
Localidad Código Postal Provincia
Teléfono Teléfono móvil Correo electrónico
Pág. 1 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33277
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
3 ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS
Declaración responsable:
La persona beneficiaria abajo firmante, en su propio nombre o su representante acreditado, declara expresamente:
El cumplimiento y mantenimiento de las condiciones que dieron lugar al reconocimiento del derecho a la ayuda*.
En caso de que el importe ayuda no supere 18.000 euros por persona perceptora y año, cumple con las obligaciones de
estará al corriente con las obligaciones por reintegro de subvenciones, tributarias y con la Seguridad Social.
En caso de que el importe ayuda no supere 60.000 euros por persona perceptora y año y las personas beneficiarias sean
entidades sin ánimo de lucro, federaciones, confederaciones o agrupaciones de las mismas, o familias, cumple con las
obligaciones por reintegro de subvenciones, tributarias y con la Seguridad Social.
Documentación a aportar:
Una memoria de actuación justificativa del cumplimiento de las condiciones impuestas en la resolución de concesión, con
indicación de las actividades realizadas y de los resultados obtenidos. *
Una relación clasificada de los gastos e inversiones de la actuación, en el anexo VI. *
Copia de las facturas y justificantes de pago de las obras realizadas y de los honorarios de los técnicos intervinientes. *
En su caso, una relación detallada de otros ingresos o subvenciones que hayan financiado la actividad subvencionada con
indicación del importe y su procedencia.
En caso de que el importe de la ayuda supere 18.000 euros por persona perceptora y año, certificado acreditativo del
cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Hacienda de Castilla-La Mancha en el caso de no autorizar su consulta.
En caso de que el importe ayuda supere 60.000 euros por persona perceptora y año y las personas beneficiarias sean
entidades sin ánimo de lucro, federaciones, confederaciones o agrupaciones de las mismas, o familias, certificado
acreditativo del cumplimiento de las obligaciones tributarias con la Hacienda de Castilla-La Mancha en el caso de no
autorizar su consulta por el órgano instructor.
Otros documentos a aportar:
La licencia o autorizaciones municipales que sean precisas para la realización de la obra correspondiente o documentación
sustitutiva, en su caso. *
Certificados de inicio y final de obra en los casos que proceda, o declaración responsable firmada por técnico competente,
que indique las fechas de inicio y finalización de las obras, así como que las mismas se han ajustado al proyecto o memoria
técnica sobre el cual se concedió la ayuda*.
Fotografías del estado de la vivienda tras la realización de las obras*.
Cuando el importe del coste subvencionable supere las cuantías establecidas en la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de
Contratos del Sector Público, para el contrato menor, mínimo de tres ofertas de diferentes personas proveedoras, con
carácter previo a la contracción del compromiso para la obra, salvo que el gasto se hubiere realizado con anterioridad a la
subvención.
Pág. 2 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33278
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
4 DATOS BANCARIOS (RELLENAR SOLO EN CASO DE CAMBIO CON RESPECTO A LA SOLICITUD DE LA AYUDA).
Nombre de la entidad bancaria Dirección
Nombre completo de la persona titular de la cuenta*
Nº de cuenta IBAN 4
Para cuentas País C.C. Cuenta
de cualquier país
(incluido España)
5 MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LAS COMUNICACIONES POR PARTE DE LA ADMINISTRACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo con el
artículo 14 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada a la notificación electrónica compruebe que está registrada en la Plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica/ y que sus datos son correctos).
6 INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Vivienda
Finalidad Gestión de los procedimientos de ayudas a la vivienda
Ejercicio de poderes públicos.
Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto de Estatuto de Autonomía de C-LM, articulo 31.1.2.
Legitimación Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal
Derechos
y como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https//rat.castillalamancha.es/info/1090
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se requiera
para ello.
La persona abajo firmante declara conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá dar lugar a la pérdida del derecho a la
subvención, en su caso al reintegro de lo cobrado, a la imposición de la sanción correspondiente y, en su caso, los hechos se pondrán en
conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
En , a de de
Fdo.:
Pág. 3 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33279
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
Organismo destinatario: LA DELEGACIÓN PROVIINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO EN
Código DIR 3:
Códigos DIR3:
ALBACETE: A08027319 Servicio de Vivienda A08027677
CIUDAD REAL: A08027320 Servicio de Vivienda A08027685
CUENCA: A08027321 Servicio de Vivienda A08027693
GUADALAJARA: A08027322 Servicio de Vivienda A08027701
TOLEDO: A08027323 Servicio de Vivienda A08027708
Pág. 4 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33280
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO III
CERTIFICADO DE ACUERDOS DE LA JUNTA DE PERSONAS PROPIETARIAS
1. DATOS IDENTIFICATIVOS
Comunidad de personas propietarias Comunidad de bienes
DENOMINACIÓN: NIF
DOMICILIO:
LOCALIDAD: PROVINCIA: CP:
CORREO ELECTRÓNICO:
REPRESENTANTE: NOMBRE: APELLIDOS: NIF:
CORREO ELECTRÓNÓNICO REPRESENTANTE:
TELEFONO REPRESENTANTE:
2. LUGAR, FECHA Y CONVOCATORIA
Se celebra reunión de la Junta de Personas Propietarias correspondiente a la comunidad/es de propietaria/s o
comunidad de bienes.
La junta ha sido convocada por el/la presidente/a de la misma, Dº/Dª .
en , a , de ,
de .
La reunión tiene lugar en primera convocatoria a las horas. La reunión tiene lugar en segunda
convocatoria a las horas.
El número de viviendas que componen el edificio es el siguiente: . El número de locales
que componen el edificio es el siguiente:
Página 1 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33281
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
3. PARTICIPANTES EN COSTES
Relación de viviendas y locales que participan en los costes de la actuación. Se reseñará solo una de las
personas propietarias/usufructuarias de cada vivienda o Local.
Porcentaje de
Porcentaje de
Datos de ubicación de de participación en los
Persona propietaria/usufructuaria NIF subvención a
la Vivienda o local gastos de la
aplicar
actuación
Página 2 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33282
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
4. Junta General o Asamblea de Propietarios
En la Junta de personas propietarias o asamblea, de acuerdo con la convocatoria efectuada, se tomaron los
siguientes acuerdos:
Aprobación de las obras y presupuesto
Se acuerda por la realización de las obras que se detallan a
continuación, así como el presupuesto presentado por la empresa , que
asciende a la cantidad de euros.
Este presupuesto ha sido elegido entre las ofertas presentadas, (con un mínimo de 3 si el gasto subvencionable
excede de 40.000 €.), las cuales deberán presentarse en la fase de la justificación de la subvención, caso de
obtenerse.
Se acuerda realizar las siguientes obras:
Aprobación de la solicitud de la ayuda
Se acuerda por mayoría de solicitar la ayuda a la mejora de la
accesibilidad en y a las viviendas de Castilla-La Mancha.
Puesta en conocimiento de las verificaciones y consultas que realizará la Administración
Se informa de la posibilidad de que la Administración realice consultas sobre los datos de identidad, residencia
y discapacidad y de la posibilidad de oponerse a las mismas, a las personas de las que se aportan datos o
documentación, en cuyo caso se informara al órgano gestor o, en los casos legalmente exigibles, de haber
obtenido la autorización correspondiente. Así mismo, se informa a dichas personas del tratamiento de los
datos a realizar por la Administración.
Nombramiento del representante o apoderado único ante la Administración
Se aprueba por nombrar a Dº/Dª
con NIF como representante o persona apoderada única para representar a la comunidad/es ante
la Administración y realizar todas las gestiones ante la misma, incluidas las declaraciones responsables
necesarias y la aceptación expresa de la resolución de concesión de la ayuda.
Página 3 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33283
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
Lectura del acta y firma
En , a de de
El/La presidente/a
Fdo.:
El/La secretario/a
Fdo.:
(En caso de comunidades de bienes, firmado por todos los comuneros)
Página 4 de 4

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33284
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO IV
ACUERDO ENTRE LA PROPIEDAD Y LA PERSONA USUFRUCTUARIA O
ARRENDATARIA DE LA VIVIENDA PARA EJECUTAR LA ACTUACION
SUBVENCIONABLE
D./Dª. , con DNI nº , en su propio nombre y
derecho, o en representación de , con NIF nº , en calidad
en todo caso de persona propietaria de la vivienda situada en la dirección ,
de la localidad de ,
D./Dª. , con DNI nº , en calidad de persona
arrendataria/usufructuaria de la vivienda situada en la dirección , de la
localidad de .
DECLARAN
Que ambas partes tienen una relación jurídica sobre el inmueble mencionado de:
Arrendamiento de vivienda sujeta a la Ley de Arrendamientos Urbanos.
De derecho real de usufructo legalmente constituido.
Que D./Dª. , tiene intención de acometer una actuación de mejora de la
accesibilidad en la vivienda acogida al programa de ayudas a la mejora de la accesibilidad en
y a las viviendas de Castilla-La Mancha, convocado por Orden de la Consejería de Fomento,
consistente en: .
La propiedad AUTORIZA expresamente en este acto la realización de dichas obras y faculta
a D./Dª. , para su ejecución.
En , a de de .
Firma Firma
La Propiedad Persona usufructuaria o arrendataria

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33285
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO V
SOLICITUD DE MODIFICACIÓN DE LA RESOLUCIÓN DE CONCESIÓN AYUDA A LA MEJORA
DE LA ACCESIBILIDAD EN Y A LAS VIVIENDAS DE CASTILLA-LA MANCHA
Expediente nº* - ____
Los campos señalados con * son obligatorios
01 OBJETO DE LA SOLICITUD O COMUNICACIÓN
(MARCAR UNA O VARIAS)
La ampliación del plazo inicial de ejecución de la actuación en un plazo máximo de meses:
Una ampliación el plazo de justificación en un plazo máximo de .
02 DATOS DE LA PERSONA BENEFICIARIA
Tipo de Documento* N. Documento*
Hombre Mujer
NIF NIE/Pasaporte o VAT
Nombre*
1º Apellido* 2º Apellido
03 DATOS DE LA PERSONA REPRESENTANTE (RELLENAR SOLO EN CASO DE CAMBIO DE LA PERSONA REPRESENTANTE QUE
ACTUÓ EN LA FASE DE SOLICITUD DE LA AYUDA)
Tipo de Documento N. Documento
NIF NIE Pasaporte o VAT Hombre Mujer
Nombre
1º Apellido 2º Apellido
Tipo de vía Nombre de la vía*
N º Calle Portal Escalera Planta Puerta
Localidad Código Postal Provincia
Teléfono Teléfono móvil Correo electrónico
Pág. 1 de 2

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33286
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
04 DOCUMENTACIÓN JUSTIFICATIVA
Documentación aportada:
Memoria acreditativa de las circunstancias que justifiquen la modificación solicitada, conforme al artículo 38 de la Orden de
bases reguladoras de las ayudas. *
05 MEDIO POR EL QUE DESEA RECIBIR LAS COMUNICACIONES POR PARTE DE LA ADMINISTRACIÓN
Correo postal (Podrán elegir esta opción las personas que NO estén obligadas a la notificación electrónica, de acuerdo con el artículo 14 de
la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas).
Notificación electrónica (Si elige o está obligada a la notificación electrónica compruebe que está registrada en la Plataforma
https://notifica.jccm.es/notifica/ y que sus datos son correctos.).
06 INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Vivienda
Finalidad Gestión de los procedimientos de ayudas a la vivienda
Ejercicio de poderes públicos.
Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto de Estatuto de Autonomía de C-LM, articulo 31.1.2 a)
Legitimación Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones.
Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha, aprobado por el Decreto Legislativo
1/2002, de 19 de noviembre.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal
Derechos
y como se explica en la información adicional
Información adicional Disponible en la dirección electrónica: https//rat.castillalamancha.es/info/1090
Son ciertos los datos consignados en la presente solicitud comprometiéndose a probar documentalmente los mismos, cuando se le requiera
para ello.
La/s persona/s abajo firmante/s declara/n conocer que en el caso de falsedad en los datos y/o en la documentación aportados u ocultamiento de
información, de la que pueda deducirse intención de engaño en beneficio propio o ajeno, podrá ser excluida de este procedimiento de concesión
de ayuda o subvención, podrá ser objeto de sanción (que puede incluir la pérdida temporal de la posibilidad de obtener ayudas públicas y avales
de la Administración) y, en su caso, los hechos se pondrán en conocimiento del Ministerio Fiscal por si pudieran ser constitutivos de un ilícito penal.
En , a , de , de
Fdo.:
Organismo destinatario: LA DELEGACIÓN PROVINCIAL DE LA CONSEJERÍA DE FOMENTO EN
Código DIR 3:
ALBACETE: A08027319 Servicio de Vivienda A08027677
CIUDAD REAL: A08027320 Servicio de Vivienda A08027685
CUENCA: A08027321 Servicio de Vivienda A08027693
GUADALAJARA: A08027322 Servicio de Vivienda A08027701
TOLEDO: A08027323 Servicio de Vivienda A08027708
Pág. 2 de 2

otnemoF
ed
aírejesnoC
adneiviV
ed
lareneG
nóicceriD
IV
oxenA
dadilibisecca
al
ed
arojem
ed
nóicautca
al
ed
nóisrevni
o
otsag
ed
setnacifitsuj
ed
adacifisalc
nóicaleR
:etneidepxe
ed
oremúN
:oiraicifeneB
latot
etropmI
ed
ahceF
%
nis
etropmI
,ODANOBA
arutcaf
oremúN
arutcaf
ahceF
rodeevorP
nóicpircseD
nedrO
ºN
ogap
AVI
AVI
AVI
NOC
AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33287

otnemoF
ed
aírejesnoC
adneiviV
ed
lareneG
nóicceriD
latot
etropmI
ed
ahceF
%
nis
etropmI
,ODANOBA
arutcaf
oremúN
arutcaf
ahceF
rodeevorP
nóicpircseD
nedrO
ºN
ogap
AVI
AVI
AVI
NOC
AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33288

otnemoF
ed
aírejesnoC
adneiviV
ed
lareneG
nóicceriD
latot
etropmI
ed
ahceF
%
nis
etropmI
,ODANOBA
arutcaf
oremúN
arutcaf
ahceF
rodeevorP
nóicpircseD
nedrO
ºN
ogap
AVI
AVI
AVI
NOC
es
y
sarodaluger
sesab
sal
necelbatse
es
euq
al
rop
,otnemoF
ed
aírejesnoC
al
ed
nedrO
al
ed
81
olucítra
le
ne
otseupsid
ol
ed
otneimilpmuc
ne
,ocifitrec
euq
oL
.6202
ahcnaM
aL-
allitsaC
ed
sadneiviv
sal
a
y
ne
dadilibisecca
al
ed
arojem
al
a
senoicnevbus
sal
ed
airotacovnoc
al
aútcefe
.osac
us
ne
etnatneserper
o
airaicifeneb
anosrep
aL
:ahceF
amriF
AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33289

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33290
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO VII
MODELO VOLUNTARIO DE REPRESENTACIÓN PARA LA SOLICITUD DE AYUDAS A LA
MEJORA DE LA ACCESIBILIDAD EN Y A LAS VIVIENDAS DE CASTILLA-LA MANCHA
Otorgamiento de la representación por la persona solicitante
Datos de la persona solicitante de la ayuda que va a ser representada
Tipo de Documento Nº. de Documento*
NIF NIE Pasaporte Hombre Mujer
Nombre* 1º Apellido* 2º Apellido
Otorga representación a:
D. / Dña
N.I.F. con domicilio a efectos de notificaciones en
C/ nº , Código Postal, , Localidad , ,
Provincia, Teléfono, , Teléfono Móvil, , Correo Electrónico, ,
para que actúe ante la Delegación Provincial de Fomento de ,en el procedimiento de ayudas a la mejora de la accesibilidad en y a las
viviendas de Castilla-La Mancha 2026, solicitada por la persona representada.
Con relación a dicho procedimiento, la persona representante podrá ejercitar para formular solicitudes, presentar declaraciones responsables o
comunicaciones, interponer recursos, desistir de acciones y renunciar a derechos en nombre de otra persona y, en general, realizar cuantas
actuaciones correspondan a la representada en el curso de dicho procedimiento.
Aceptación de la representación
Con la firma del presente escrito la persona representante acepta la representación conferida y responde de la autenticidad de la firma de la
otorgante, así como de la acreditación de la identidad.
INFORMACIÓN BÁSICA DE PROTECCIÓN DE DATOS
Responsable Dirección General de Vivienda.
Finalidad Gestión de los procedimientos de ayudas a la vivienda.
Ejercicio de Poderes Públicos - Ley Orgánica 9/1982, de 10 de agosto de Estatuto de Autonomía de C-LM, artículo 31.1.2.
Legitimación Ley 38/2003, de 17 de noviembre, General de Subvenciones; Texto Refundido de la Ley de Hacienda de Castilla-La Mancha,
aprobado por el Decreto Legislativo 1/2002, de 19 de noviembre.
Destinatarios Existe cesión de datos.
Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación o supresión de sus datos, así como otros derechos, tal y como se explica
Derechos
en la información adicional.
Información
Disponible en la dirección electrónica: https://rat.castillalamancha.es/info/1090
adicional
En , a , de , de .
Fdo.:
Fdo.:
La persona otorgante La persona representante
Pág. 1 de 1

AÑO XLV Núm. 188 30 de septiembre de 2026 33291
Consejería de Fomento
Dirección General de Vivienda
ANEXO VIII
ACUERDO ENTRE COPROPIETARIOS DEL INMUEBLE
Orden de 2026, de la Consejería de Fomento, por la que se establecen las bases reguladoras y
se efectúa la convocatoria de las subvenciones a la mejora de la accesibilidad en y a las viviendas
de Castilla-La Mancha 2026.
Don / Doña con NIF nº , en su propio nombre y derecho,
o en representación de , con NIF nº ,
Y
Don / Doña con NIF nº ,
en calidad de copropietarios de la vivienda/edificio sito en de la
localidad de , Provincia de , con numero de
referencia catastral ,
según escritura, nota simple registral o consulta descriptiva y gráfica de los datos
catastrales y titularidad acreditativa de la propiedad adjunta al presente acuerdo:
DECLARAN
Que tienen intención de acometer una actuación de mejora de la ACCESIBILIDAD en la
vivienda y acogerse al programa de ayudas a la mejora de la Accesibilidad en y a las
Viviendas de Castilla La Mancha 2026, convocadas por Orden de la Consejería de
Fomento, por la que se establecen las bases reguladoras y se efectúa la convocatoria,
consistente en
Por lo que se AUTORIZA expresamente en este acto y se faculta a
con NIF nº , para la realización de dichas obras y
actuaciones y para efectuar la solicitud de ayudas a las actuaciones de mejora de la
Accesibilidad en y a las Viviendas de Castilla La Mancha.
En , a de 202
Firma Firma
Página 1 de 1